Ci chiede soprattutto a noi stessi. Noi dobbiamo essere umili, dobbiamo credere in questa moralità, ma a partire da noi, solo in questo modo riusciremo a costringere anche gli altri, anche gli adulti, a parlare veramente di moralità nel nostro partito.
E concludo dicendo che l'adesione, il manifesto, il movimento politico, l'autonomia sono gli ingredienti di questo nuovo movimento giovanile.
Però ci manca qualcosa, ci manca forse ancora tanto. Manca la pazienza che ci ha insegnato Aldo Moro, ci manca l'umilità di la Pira, ci manca lo spirito di servizio e l'intelligenza politica di De Gasperi, ci manca la capacità progettuale di Don Sturzo.
Ebbene noi siamo coscienti di queste nostre carenze, di questi nostri limiti, ma noi sono caratteristiche che ancora non avremo, ma certamente ci impegneremo per crescere nella nostra intelligenza politica, ci impegneremo per essere veramente umili e al servizio della comunità e del Paese.
E voglio ricordare, perché in questi giorni ne abbiamo discusso, ne abbiamo parlato, si è fatta anche con un po' di polemica e un po' di ironia, che qui dentro, in questa sala, in questo movimento giovanile, non ci sono né i giovani di Lusetti, né i giovani di Emita. Qui dentro ci sono i giovani della democrazia cristiana.
Cari amici, qui dentro ci sono giovani capaci di esprimere e servire con coerenza le idee e forza di un partito e di un programma.
Qui dentro ci sono i giovani che credono nell'impegno politico, che impersonano con sufficiente competenza i progetti ideali. Qui dentro ci sono i giovani che credono nel senso più alto ad una militanza politica, all'insegna di ideali da servire. E questi ideali sono gli ideali della democrazia cristiana, cari amici.
La politica è veramente in maniera esigente di vivere la carità, come diceva Paolo Sesto. Probabilmente però noi non siamo pronti e maturi a vivere questa carità e a organizzare la politica.
Noi non conosciamo forse ancora il vero sacrificio dell'impegno, ma la speranza ai giovani, la speranza ai giovani democristiani non manca mai.
E basta anche solo questo nostro piccolo frammento di speranza per far fronte alle difficoltà. Ecco, ci basta questo piccolo frammento perché noi possiamo costruire il domani, noi possiamo costruire il futuro con la nostra speranza di giovani democratici cristiani.
Questa è la nostra assemblea.
Grazie a Renzo Lusetti, questa nostra assemblea organizzativa di Lanciano si chiude con l'intervento del nostro segretario, l'onorevole Ciria Codemita.
Intanto ci sono anche i posti in galleria.
Cari giovani, stamattina l'oroscopo mio dice
È fatale che tutti attendano da voi l'ultima parola per poter poi agire, ma voi preferite lasciarli in una sana incertezza, senza una prima e ultima parola proferire.
Ma io avendo una intenzione analoga a quella che il mio oroscopo prevede, vorrei dire una parola franca all'Ossetti, quindi dirla in maniera chiara.
E digli la mia simpatia, la mia grande ammirazione, soprattutto stamattina. Non so se ve ne siete accorti, era incerto, preoccupato, sinceramente preoccupato,
perché credo che questa notte probabilmente, più che i lavori della Converenza, hanno lasciato qualche segno di incertezza in più.
E credo che la vostra incertezza sia stata tale se stamattina venendo qua ero stato informato di una vostra decisione, che poi leggendo le carte non c'è.
Tutti eravate convinti, almeno gran parte dei giovani qua, erano convinti di una decisione singolare, cioè di una sorta di duplice organizzazione dei giovani dell'ADC, tra giovani del Movimento Giovanile e giovani dell'ADC.
Per fortuna, per fortuna per me, Franceschini, dandomi le carte, non lo so se questo poi il testo che avete approvato, mi ha fatto leggere, cioè io ho letto per caso, non è che lui mi abbia fatto leggere questa parte,
e invece avete deciso una cosa all'interno del ragionamento che mi è apparso prevalente all'interno vostro.
Perché io ho detto e voglio dire questa mia simpatia? Perché vi ho letto uno sforzo onesto, una preoccupazione giusta, uno desiderio sincero di ricercare il modo giusto
per la politica dei giovani che aderiscono alla democrazia cristiana. Credo che la cosa che conti sia questa, più che le disquisizioni su questa o quella intenzione, su questa o quel particolare.
Io ho seguito i vostri lavori con interesse, con attenzione, non mi sono lasciato influenzare dalle distorsioni dell'informazione. Se avessi dovuto capire le vostre cose leggendo i giornali, le avrei capite meno.
Non lo so, lo dico agli amici della stampa, se è un vizio o una difficoltà anche vostra, probabilmente siamo tutti insieme protagonista e vittima di un meccanismo infernale.
L'informazione è giocata non nella comprensione delle intenzioni, nell'analisi dei fatti, ma in un gioco complicato. Sembra tutto visto in chi perde e in chi vince.
Più che capire le cose che dicevate, la preoccupazione era sapere se io ero d'accordo con voi o voi d'accordo con me, mentre credo che la sola cosa da fare era ragionare sulle cose che si debbono fare.
E' il modo prevalente nell'informazione della politica che gioca ad una interpretazione solo in termini agonistici e con in più, perché non dirlo, giovani amici della democrazia cristiana.
Una certa tendenza diffusa che il risvolto hanghe di una frustrazione profonda di immaginare che debba vincere sempre chi è antidemocratico cristiano.
Per cui siete bravi se siete contro la democrazia cristiana, diventate meno bravi se dimostrate di voler recuperare, perché poi di questo si tratta, il ruolo di forza popolare e democratica della democrazia cristiana.
Credo che questo possa essere il punto di partenza per la mia riflessione.
Io chiedo scusa, se a qualcuno possa aver dato l'impressione di essere a favore di una tesi o di un'altra tesi, anche perché vi convesso e ve ne accorgerete dal mio ragionamento, io stesso avrei grandi difficoltà a scegliere.
Certo, mi pongo all'interno dello stesso ragionamento vostro, con una osservazione iniziale. Io probabilmente avrei svolto il ragionamento in maniera opposta, un po' come l'ha fatto Lusetti alla fine.
Se foste partiti, all'inizio dalla tua riflessione finale, probabilmente qualche incomprensione all'esterno non ci sarebbe stata e probabilmente anche all'interno.
Io ero seduto tra i ragazzi, mentre Lusetti parlava molti si chiedevano perché vi siete contrapposti, probabilmente la comprensione sulle cose che avete fatte è stata minore, ma io credo per una difficoltà procedurale.
Anche se questi rilievi capita di farli sempre dopo, non si sa mai come cominciare. Capitava a me quando ero studente universitario sempre che ad ogni esame scoprivo dopo un metodo più efficace di preparare l'esame, ma lo scoprivo sempre dopo.
E così un po' anche per voi, quindi se interpretiamo così, questa difficoltà può essere angarchiviata, la discussione sul come muoversi.
Mi pare, parto di qua anche io seguendo un po' il vostro criterio, mi pare che voi vi siate posti, Lusetti l'ha spiegato molto bene, vi siate posti la difficoltà costatata che c'è nel rapporto
non dando proposta politica della democrazia cristiana, opinione pubblica e opinione pubblica giovanile, Lusetti l'allargata la difficoltà del rapporto tra la politica e la pubblica opinione.
Anche io in diverse circostanze ho espresso lo stesso concetto sostenendo che le parole della politica non danno più voce agli interessi della gente.
Quando è così la difficoltà c'è e allora il raccordo tra la proposta politica e l'adesione delle persone è la questione centrale della politica e quindi la questione centrale di ogni giovane che voglia impegnarsi sullo piano politico.
Questo però, cari giovani, credo che debba farci fare una riflessione che vada più in là, lo dico a Lapo Pistelli, della semplice denuncia, della difficoltà se poi non ci vogliamo rimanere dentro.
Perché se la difficoltà denunciata ci suggerisce solo di conoscere il fenomeno e non di coglierne le ragioni rischiamo di rimanerci dentro senza possibilità di riuscita.
Come è capitato, come capita ad alcuni di voi, ad alcuni di noi, a gran parte della pubblica opinione che su una difficoltà anziché analizzarne le ragioni e proporne le soluzioni si limita a gestirne soltanto la denuncia.
In quelli in buona fede, come siete stati voi, in questo dibattito, ringorrendo soltanto le difficoltà. In chi poi è in mala fede, giocando sulla denuncia delle difficoltà con uno schematismo che dura ad essere superato.
E del quale noi, democratici cristiani, abbiamo il dovere di farci carico. Nella denuncia delle difficoltà, in fondo c'è sempre qualcuno che alimenta la speranza che se poi si individua la responsabilità nel democratico cristiano, anche se non si risolve il problema, perché il problema non si risolve, c'è il vantaggio dei nostri competitori.
E in una politica fatta del gioco di chi vince e di chi perde, questa tentazione è più forte di quanto non si possa immaginare.
Pistelli dice, e mi pare un ragionamento che ha un suo significato, abbiamo difficoltà nel rapporto con i giovani a proporgli l'adesione alla democrazia cristiana.
Rossetti, io cito quelli che mi vengono in mente adesso, non faccio la selezione degli interlocutori, la selezione degli interlocutori è funzionale al mio ragionamento.
Rossetti riduce e per qualche verso precisa questa motivazione quando dice, non dovunque, ma in alcune realtà, il riferimento dell'immagine della democrazia cristiana, quindi introduce un riferimento contingente, più che una motivazione,
di principio è difficile in alcune realtà rendere credibile l'immagine della democrazia cristiana che c'è rispetto alla proposta politica che noi giovani della democrazia cristiana facciamo.
Io credo che questo ragionamento, che può essere fatto allo stesso modo, non vorrei scandalizzarmi, io credo che il ruolo di forza popolare, democratica, di ispirazione cristiana, che è il partito popolare di sturzo.
Poi vedremo quali difficoltà sono in sorte dopo, ma la concezione di un partito popolare a ispirazione cristiana nella società italiana, tendi sempre a qualche circoscrizione, a qualche determinazione, è il risposto all'interrogativo che voi vi state ponendo.
Rispetto ai sistemi politici della democrazia rappresentativa, che ringhiudevano nell'amministrazione delle istituzioni la tutela di pochi forti interessi all'interno di una comunità, o comunque di determinati interessi all'interno di una comunità, la proposta politica sturziana che indicazione dà?
Che secondo me è la risposta sulla quale ancora oggi dobbiamo riflettere. C'è quello di considerare una forza politica democratica come lo strumento di raccordo dei bisogni della gente.
Cioè il partito sorge per dare voce alla complessità degli interessi deboli. Quindi la distinzione dell'attenzione agli umili, cari giovani amici della democrazia cristiana, è un'esigenza giusta.
Ma volte questa interpretazione della esigenza, disarticolata da un meccanismo che rende possibile soddisfare l'esigenza, o ci fa ripiegare in un inutile lamentazione, o costatando che la lamentazione inutile alimenta una ragione di ribellione e di rangore, però senza creare una prospettiva.
In realtà il popolarismo sturziano combia un'operazione complessa. Immagina il partito come strumento di raccordo del bisogno. E il bisogno nella società è scoperto nonno dalla quantificazione economica, che pure lo rende rilevante e corposo.
Ma il bisogno nella società è scoperto innanzitutto dall'arricchimento culturale che la coscienza dell'uomo ha. E l'innalzamento della consapevolezza del valore umano della persona che rispetto agli strumenti che ha scopre il bisogno.
E questo è un problema che non si pone una volta solo. Questo è un problema che la storia dell'uomo, la storia delle comunità, la storia dei popoli pone continuamente.
Sturzo non ci ha trasmesso l'illusione che esista o possa esistere un modello di società all'interno della quale con la prevalenza di un interesse solo, di un interesse forte, sia possibile la unificazione e l'eliminazione dello sconto.
Questa è stata la successione marzista. Questa è stata la ragione della grande speranza ma del grande sconvorto che la esperienza dei vari marzismi hanno realizzato all'interno delle società.
Questo è un risvolto, cari giovani amici, che pesa anche sulla nostra cultura politica. Anche noi negli anni passati abbiamo contribuito a delle varie dignità di principio che l'organizzazione dell'unità civile economica del Paese si realizzasse intorno ad un interesse solo, l'interesse dei lavoratori dipendenti.
Lo dico ai giovani, sarebbe molto interessante, sarebbe molto interessante rileggere la legislazione del nostro Paese negli ultimi decenni per rendersi conto come questo principio pur cogliendo un'esigenza giusta in un dato momento storico.
Certo che alcuni decenni fa la posizione più debole era quella del lavoratore dipendente, ma le trasformazioni sociali intervenute hanno completamente modificato questa realtà, ponendo oggi la nostra società e la classe politica di fronte ad un fenomeno che nessuno riesce a capire, la ribellione del ceto medio diffuso.
E insieme a questo fenomeno enorme che caratterizza la nostra società, la constatazione che esistono sacche di povertà reale, probabilmente più ridotte, ma verso le quali la disattenzione è cresciuta.
E allora non basta, non basta lo dico ai giovani della democrazia cristiana, evocare il principio del solidarismo, lamentarsi se il rapporto politica potere non dà voce più, non è in condizione più di rispondere a questi problemi.
Non basta la lamentazione, ne basta fare affermazioni di principio. Noi, voi, ma lo dico a voi perché su di voi è fondata questa speranza. Nonno per il recupero delle fortune della democrazia cristiana, cari giovani amici.
Su di voi è fondata la speranza per il recupero delle ragioni forti della democrazia del nostro Paese.
Innanzi a voi, di fronte a voi c'è un gombito molto più grosso di quello che possiate immaginare, un gombito che voi potete contribuire a risolvere solo che lo vogliate, solo se sulle questioni, sulle questioni che avete posto, fate una riflessione.
E con la riflessione cercate di elaborare una risposta alle questioni che sono di fronte. La lezione sturziana è valida, anzi starei per dire che mai, mai storicamente ha avuto la validità di oggi.
Anche per i democratici cristiani, anche per i cattolici che hanno la grande preoccupazione, lo voglio dire al giovane delegato di Lanciano, che nella introduzione dei lavori ci ha posto questo problema con una profonda sincerità di accendi, anche se con qualche ragionamento da approfondire.
Certo che oggi il rapporto tra valore che condizione della dimensione della persona umana e strumenti o istituzioni o regole che consentano insieme di raccordare intorno a questa esigenza la possibilità di tutelare o di arricchire la dimensione.
La dimensione dell'uomo è un problema reale, quindi lo voglio dire con grande sincerità, se mi è consentito.
Alcune polemiche all'interno del mondo cattolico, questo complesso retroterra della democrazia cristiana, se suscita in qualcuno di noi la occasione per qualche puntualizzazione polemica non è perché noi immaginiamo che questo problema non esista.
Il problema esiste, e come? E a voi vorrei dire di non far riferimento ad un luogo comune in proprio, che spesso è un ritornello per i nostri avversari, ma quello che è grave sembra essere anche una nostra riflessione, quella sulla secolarizzazione come condizione di una diversa gerarchia dei valori.
Questo non è vero, questo non è vero soprattutto per i più giovani, questo non è vero soprattutto per i giovani che guardano alla democrazia cristiana.
C'è vagamente nell'animo delle nuove generazioni un desiderio di valore, un desiderio di ordine, un desiderio di autorità, anche se questo non si esprime con la indicazione di una proposta culturale o di una istituzione definita.
Oggi nel cuore dei giovani esiste più di quanto non si immagini la consapevolezza che la nostra vita, la vostra vita, le ragioni della convivenza, le regole della convivenza presuppongono un valore intorno al quale far crescere la dimensione dell'uomo e le condizioni che consentano la sopravvivenza dell'uomo.
Su questo però, giovani amici, la lezione sturziana è chiara. Il bisogno non è solo l'aspetto economico. La dimensione economica è il segno concreto del bisogno, ma prima che questo nasca c'è un valore più alto che è nato nella coscienza dell'uomo.
E ciò che va tutelato è questo. La eliminazione del bisogno recupera il valore della libertà che è la sola condizione di tutela della dimensione umana su questa terra.
Perciò il rapporto cultura, politica, istituzione o potere, per usare un termine più preciso, è la questione sulla quale probabilmente il discorso all'interno del movimento giovanile doveva svilupparsi.
Io sono convinto, cari giovani amici, che se la vostra discussione si fosse svolta così tra il bisogno dell'uomo, ma non dell'uomo fantasticato, ma dell'uomo storico, dell'agente delle nostre comunità qui ed ora,
dell'esigenza di rispondere ai bisogni come limite alla libertà e quindi come condizione per la redenzione dell'uomo. Questo è un recupero dell'ispirazione religiosa, non la recita liturgica di questo problema.
E di come questi problemi trovano oggi nelle istituzioni la possibilità di avere una risposta. Questo è il problema che ci è di fronte.
E Sturcio ci aveva spiegato che la politica è una nobile funzione. Recupera la forza morale, Lusetti, non il moralismo della politica, non detta te, alla tua esigenza, se si identifica con la motivazione ideale dell'interesse delle persone.
La moralità politica di cui parliamo, o se volete, la disaffezione per la politica. Il giudizio negativo della pubblica opinione rispetto alla politica non è un giudizio moralistico, è un giudizio di inadeguatezza delle istituzioni.
Rispetto al complesso dei meccanismi del potere, le istituzioni sono queste, che non rispondono più alla domanda delle persone, la gente esprime un giudizio negativo.
E non potendosi pretendere che l'ammalato, come nel rapporto col medico, oltre che lamentarsi per il dolore, faccia anghe la diagnosi, si esprime lamentandosi.
E quando la gente ha la sensazione della inefficienza, della inutilità delle istituzioni, esprime un giudizio morale negativo. Allora la risoluzione non è recuperare la santità nella gestione delle istituzioni.
Perché la santità non esiste? Sul piano politico la santità, ecco cari giovani amici, una riflessione da fare. Gli organi di informazione, la semplificazione, quale interesse di santità ci esprime?
Ci esprime un interesse di santità in termini di efficienza, cioè è santo e nobile la tutela dell'interesse forte, diventa inefficiente la risposta all'interesse debole.
E clientelare occuparsi dei disoccupati, e produttivo occuparsi dei profitti delle imprese. Quando e se dovesse prevalere questa concezione è la fine della democrazia.
Quando e se dovesse prevalere questa concezione non avrebbero più senso i partiti popolari. Ma la storia ci dice a chi immagina di eliminare i partiti popolari nella storia del nostro Paese.
C'è questa cultura dell'aspettativa della decadenza delle grandi forze popolari, perché le forze piccole nelle siano l'avvenire di santità e di sviluppo di questa società.
Significa che l'interesse diffuso non tutelato, che il partito popolare nella storia civile di questo Paese, come nella storia civile delle democrazie, si è fatto carico di rappresentare, di tutelare e di risolvere.
E allora, cari amici, perché non proviamo a fare questa riflessione? Se è così, se il partito deve essere la espressione del bisogno delle persone, e se il bisogno delle persone, per comprenderlo, non è la sindomatologia del male, non è la manifestazione del dolore che fa capire la malattia.